# Тема 6. Базовые коллекции: словари, кортежи
Отчет по Теме #6 выполнил(а):
- Тычков Дмитрий Евгеньевич
- ИНО-ОЗБ-ПОАС-22-2

| Задание    | Лаб_раб | Сам_раб |
|------------|---------|---------|
| Задание 1  | +       | +       |
| Задание 2  | +       | +       |
| Задание 3  | +       | +       |
| Задание 4  | +       | +       |
| Задание 5  | +       | +       |
| Задание 6  | +       | +       |
| Задание 7  | -       | -       |
| Задание 8  | -       | -       |
| Задание 9  | -       | -       |
| Задание 10 | -       | -       |

знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено;

Работу проверили:
- 

## Самостоятельная работа №1
#### При создании сайта у вас возникла потребность обрабатывать данные пользователя в странной форме, а потом переводить их в нужные вам форматы. Вы хотите принимать от пользователя последовательность чисел, разделенных пробелом, а после переформатировать эти данные в список и кортеж. Реализуйте вашу задумку. Для получения начальных данных используйте input(). Результатом программы будет выведенный список и кортеж из начальных данных.

### Результат
```python
input_data = input("Введите последовательность чисел, разделенных пробелом: ")

numbers_list = list(map(int, input_data.split()))
numbers_tuple = tuple(numbers_list)

print("Список:", numbers_list)
print("Кортеж:", numbers_tuple)
```
![Меню](https://github.com/DmitryTychkov/Software_Engineering_NEW/blob/issue_6/issue_6/pic/6_1.png)
### Выводы
#### Вводим строку, последовательность чисел. Затем форматируем эту строку в лист чисел, делим через пробел, затем лист значений превращаем в кортеж

## Самостоятельная работа №2
#### Николай знает, что кортежи являются неизменяемыми, но он очень упрямый и всегда хочет доказать, что он прав. Студент решил создать функцию, которая будет удалять первое появление определенного элемента из кортежа по значению и возвращать кортеж без него. Попробуйте повторить шедевр не признающего авторитеты начинающего программиста. Но учтите, что Николай не всегда уверен в наличии элемента в кортеже (в этом случае кортеж вернется функцией в исходном виде). 
#### Входные данные: 
#### (1, 2, 3), 1)
#### (1, 2, 3, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 2, 4, 2), 3) 
#### (2, 4, 6, 6, 4, 2), 9) 
#### Ожидаемый результат: (2, 3) (1, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 2, 4, 2) (2, 4, 6, 6, 4, 2)

### Результат
```python
def remove_first_occurrence(tup, element):

    if element not in tup:
        return tup

    index = tup.index(element)

    new_tup = tup[:index] + tup[index+1:]

    return new_tup


tests = [((1, 2, 3), 1),
         ((1, 2, 3, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 2, 4, 2), 3),
         ((2, 4, 6, 6, 4, 2), 9)]

for test in tests:

    result = remove_first_occurrence(test[0], test[1])
    print(result)
```
![Меню](https://github.com/DmitryTychkov/Software_Engineering_NEW/blob/issue_6/issue_6/pic/6_2.png)
### Выводы
#### Для реализации задачи создаем массив кортежей - tests, записываем тестовые данные. Затем идем циклом по массиву и вызываем функцию remove_first_occurrence, передаём в неё кортеж, и элемент который меняем. Выводим результат на экран. Сама функция на старте проверяет, есть ли искомый элемент в кортеже? Если нет, то возвращает кортеж без изменения, иначе:
#### Берём все значения кортежа, до искомого элемента и все значения после искомого элемента и создаём новый кортеж, возвращаем его.


## Самостоятельная работа №3
#### Ребята поспорили кто из них одним нажатием на numpad наберет больше повторяющихся цифр, но не понимают, как узнать победителя. Вам им нужно в этом помочь. Дана строка в виде случайной последовательности чисел от 0 до 9 (длина строки минимум 15 символов). Требуется создать словарь, который в качестве ключей будет принимать данные числа (т. е. ключи будут типом int), а в качестве значений – количество этих чисел в имеющейся последовательности. Для построения словаря создайте функцию, принимающую строку из цифр. Функция должна возвратить словарь из 3-х самых часто встречаемых чисел, также эти значения нужно вывести в порядке возрастания ключа.

### Результат
```python
def dict_pari(string):
    digit_count = {}
    for elem in string:
        if elem.isdigit():
            digit_count[int(elem)] = digit_count.get(int(elem), 0) + 1

    sorted_dict = sorted(digit_count.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True)
    top_three = {}
    for index, (digit, count) in enumerate(sorted_dict[:3]):
        top_three[digit] = count

    return top_three

user_input = "123546234546768999923525235235233333333333333333333333333333333"
result = dict_pari(user_input)
print(result)
```
![Меню](https://github.com/DmitryTychkov/Software_Engineering_NEW/blob/issue_6/issue_6/pic/6_3.png)
### Выводы
#### Подготавливаем данные - user_input, вызываем функцию dict_pari, передаём туда подготовленные данные параметром.
#### В функции - создаём пустой справочник, идём циклом по элементам из входящего параметра, проверяем, элемент число? если да, записываем число в справочник (если его ещё нет) и увеличиваем счётчик на 1.
#### После того как прошли по всему массиву, создаём список кортежей (значение, счётчик) в порядке убывания - то есть большее кол-во повторений в начале списка.
#### Затем создаём пустой словарь top_three, который будет содержать топ-3 цифры с наибольшим количеством повторений. Наполняем его списком топ-3 значений.
#### Выводим топ-3 значения на экран.


## Самостоятельная работа №4
#### Ваш хороший друг владеет офисом со входом по электронным картам, ему нужно чтобы вы написали программу, которая показывала в каком порядке сотрудники входили и выходили из офиса. Определение сотрудника происходит по id. Напишите функцию, которая на вход принимает кортеж и случайный элемент (id), его можно придумать самостоятельно. Требуется вернуть новый кортеж, начинающийся с первого появления элемента в нем и заканчивающийся вторым его появлением включительно. Если элемента нет вовсе – вернуть пустой кортеж. Если элемент встречается только один раз, то вернуть кортеж, который начинается с него и идет до конца исходного. 
#### Входные данные: (1, 2, 3), 8) (1, 8, 3, 4, 8, 8, 9, 2), 8) (1, 2, 8, 5, 1, 2, 9), 8) 
#### Ожидаемый результат: () (8, 3, 4, 8) (8, 5, 1, 2, 9)

### Результат
```python
def employee(typ, element):
    if element not in typ:
        return ()

    first_index = typ.index(element)
    last_index = typ.index(element, first_index + 1) if typ.count(element) > 1 else len(typ)

    return typ[first_index:last_index + 1]


tests = [((1, 2, 3), 8),
         ((1, 8, 3, 4, 8, 8, 9, 2), 8),
         ((1, 2, 8, 5, 1, 2, 9), 8)]

for typ, element in tests:
    result = employee(typ, element)
    print(result)
```
![Меню](https://github.com/DmitryTychkov/Software_Engineering_NEW/blob/issue_6/issue_6/pic/6_4.png)
### Выводы
#### Создаём массив кортежей tests - это входящие данные, сразу с искомым элементом 8 (типа id)
#### Создаём функцию employee, в начале проверяем, искомый id есть в входящем кортеже? Если нет, верни пустоту
#### Иначе записываем индексы, начала поиска = искомому элементу, и конца поиска = проверяем, если количество вхождений элемента в кортеже больше одного, тогда находит индекс второго появления элемента , иначе устанавливает last_index равным длине кортежа.
#### Затем функция возвращает новый кортеж, содержащий элементы от первого до второго включительно.


## Самостоятельная работа №5
#### Самостоятельно придумайте и решите задачу, в которой будут обязательно использоваться кортеж или список. Проведите минимум три теста для проверки работоспособности вашей задачи

### Результат
```python
'''
Магазин.
Есть списки, представляющие информацию о различных товарах в магазине.
Каждый список содержит информацию в следующем формате: (название товара, цена за единицу, количество товара).
Необходимо написать функцию, которая будет вычислять общую стоимость всех товаров в магазине.
'''
def calculate_total_cost(products):
    total_cost = 0
    for product in products:
        price_per_unit, quantity = product[1], product[2]
        total_cost += price_per_unit * quantity
    return total_cost


tests = [
    [("apple", 1.5, 10), ("banana", 2.0, 5), ("orange", 1.0, 8)],
    [("pen", 0.5, 20), ("notebook", 2.5, 10), ("pencil", 0.3, 30)],
    [("book", 10.0, 2), ("magazine", 3.0, 5), ("newspaper", 1.0, 10)]
        ]

for i, products in enumerate(tests, start=1):
    total_cost = calculate_total_cost(products)
    print(f"Тест {i}: Общая стоимость товаров в магазине: {total_cost}")
```
![Меню](https://github.com/DmitryTychkov/Software_Engineering_NEW/blob/issue_6/issue_6/pic/6_5.png)
### Выводы
#### В этом примере функция calculate_total_cost принимает список кортежей products, представляющих информацию о товарах. Она перебирает каждый кортеж, извлекает цену за единицу товара и его количество, а затем вычисляет общую стоимость, умножая цену за единицу на количество. Таким образом, она возвращает общую стоимость всех товаров в магазине.
